# Как помочь проекту

Вы можете помочь проекту, участвуя в переводе или вычитке текста, а также исправляя опечатки в переведённом тексте.

Пожалуйста, не используйте средства автоматического перевода, как основной инструмент.
Это мы умеем и сами.
Наша задача: сделать точный и понятный перевод.
Мы используем электронные словари, Google Translate, Reverso Context и AI, но только для того, чтобы проверить, что мы правильно поняли английский текст и хорошо пересказали его на русском.

## Задачи

Перевод состоит из двух этапов — чернового и чистового.
Если вы неплохо знаете английский, но вам трудно формулировать мысли на русском, можете взять на себя *черновой перевод*.

Если английский, в отличие от русского, вам не даётся, можете взять *чистовой перевод*.

Если вам по плечу оба этапа, принимайте участие и в качестве переводчика, и в качестве редактора.

## Черновой перевод

Книга состоит из Введения и семи глав.
На черновой перевод каждой главы заведена отдельная задача.
Например, вот [задача](https://github.com/too-many-lists-ru/too-many-lists-ru.github.io/issues/2) для перевода первой главы A Bad Stack.

Чтобы не дублировать работу, посмотрите список задач и найдите те, над которыми никто не работает.
В комментарии к задаче, над которой работают, должно быть написано, что над ней работают.

Если комментариев нет, напишите свой.
Буквально: «буду переводить эту главу».

Форкните [репозиторий с переводом](https://github.com/too-many-lists-ru/too-many-lists-ru.github.io) и склонируйте на свой компьютер.

В соседний каталог склонируйте [оригинальный репозиторий](https://github.com/rust-unofficial/too-many-lists).

### Скопируйте исходный файл в каталог проекта

В описании к задаче указаны файлы для перевода.
Например, вот файлы первой главы:

- src/first.md
- src/first-layout.md
- src/first-new.md
- src/first-ownership.md
- src/first-push.md
- src/first-pop.md
- src/first-test.md
- src/first-drop.md
- src/first-final.md

Скопируйте их из оригинального репозитория в репозиторий с переводом.

### Разметьте текст

Для удобства перевода и особенно для совместной правки средствами git, исходные файлы необходимо разметить.

Нужно сделать две вещи:

1. Убрать переносы строк, так чтобы каждое предложение было на отдельной строке.
   Предложения могут быть длинными.
   Чтобы их было видно, включите режим переноса слов в своём редакторе.
   Разделите абзацы пустой строкой.

   > ```text
   > What does all this mean?
   > It means that you could run mysql 5.2 with glibc-2.18, and mysql 5.5 with glibc-2.19.
   > You could use your python module with python 2.7 compiled with gcc 4.6 and the same python module with python 3 compiled with gcc 4.8, all in the same system.
   >
   > In other words: no dependency hell, not even a dependency resolution algorithm.
   > Straight dependencies from derivations to other derivations.
   > ```

1. Поставить символ "больше" (&gt;) в начало каждой строки с текстом, включая заголовки, но исключая примеры кода.
   Таким образом заголовки и абзацы оригинального текста станут цитатами.

### Переводите

Черновой перевод выполняется по одному абзацу.
За каждым английским цитированным абзацем, пишите перевод на русский, но уже без цитирования.

```text
> ## Mutable vs. immutable

## Изменяемость против неизменяемости

> When upgrading a library, most package managers replace it in-place.
> All new applications run afterwards with the new library without being recompiled.
> After all, they all refer dynamically **libc6.so**.

При обновлении библиотеки большинство пакетных менеджеров переписывают её поверх предыдущей версии.
Затем все новые приложения запускаются с новой библиотекой без перекомпиляции.
Помимо всего прочего, все они динамически загружают **libc6.so**.
```

При черновом переводе основное внимание уделяйте точности, а не стилю.
Не переносите смысл между отдельными предложениями.
Если хотите оставить пояснения или соображения для последующей вычитки, поместите их в XML-комментарий \<\!-- вот так -->.

Продолжайте следовать правилу: каждое предложение в своей строке.
Это помогает при совместной правке перевода.

### Подготовьте Pull Request

Завершив перевод:
* В файле [src/SUMMARY.md](src/SUMMARY.md) справа от названия главы напишите «(черновик)».
  Так читатели поймут, что работа над главой ещё не завершена.
* Отправьте коммиты в центральный репозиторий.
* Создайте Pull Request.
* Кто-то из официальных контрибуторов проверит перевод и вольёт в ветку **main**.
  Возможно, вас попросят что-то подправить.
  Это нормально.

После слияния контрибутор заведёт задачу на чистовой перевод главы.

## Чистовой перевод

Чистовой перевод можно было бы назвать *вычиткой* или *редактурой*.
Делая правки, вы можете «подглядывать» в английский текст, но, как правило, основная задача на этом этапе — пересказать черновой перевод хорошим русским языком.

Ищите комментарии чернового переводчика.
Он может подсветить идиоматические выражения или сложные места.

На черновой перевод каждой главы заведена отдельная задача.

Найдите незанятую задачу и, если хотите ей заняться, оставьте комментарий.

Форкните и склонируйте [репозиторий с переводом](https://github.com/too-many-lists-ru/too-many-lists-ru.github.io).

Если вы начерно перевели главу и хотите завершить перевод набело, возьмите двухнедельную паузу, чтобы «глаз размылился».

### Переводите

На этом этапе можно переносить смысл между предложениями.
Можно менять английские идиомы на русские, похожие по смыслу.
Если не можете подобрать идиому, от неё можно отказаться, переведя по смыслу.
В трудных случаях можно делать сноски и написать комментарии переводчика.

### Удалите оригинальный текст

После вычитки удалите из текста оригинальный английский текст.
Он помечен символом "больше", поэтому здесь всё легко и просто.
Удалите комментарии переводчика.

### Подготовьте Pull Request

Завершив перевод:
* В файле [src/SUMMARY.md](src/SUMMARY.md) справа от названия главы удалите «(черновик)».
  Так читатели поймут, что работа над главой закончена.
* Отправьте коммиты в центральный репозиторий.
* Создайте Pull Request.
* Кто-то из официальных контрибуторов проверит перевод и вольёт в ветку **main**.
  Возможно, вас попросят что-то подправить.
  Это нормально.

## Опечатки

Даже после вычитки в тексте могут остаться ошибки и опечатки.
Если вы заметили что-то подобное, форкните [репозиторий с переводом](https://github.com/too-many-lists-ru/too-many-lists-ru.github.io), исправьте ошибку и создайте Pull Request.